---
layout: post
title: "《顺着历史学古诗》"
category: "诗词"
---





从历史的发展顺序，讲那个时代的诗词，不一定每一个朝代都会讲到，也就是不一定连贯。

# 春秋战国



## 《诗经·卫风·木瓜》



> 背景：

《诗经》是一本书的名字，也是一种诗歌的体裁。

《卫风》是一种音乐形式。而《木瓜》则是这一篇的篇名。

> 内容：

投我以木瓜，报之以琼琚(jū)。匪报也，永以为好也。

投我以木桃，报之以琼瑶。　　匪报也，永以为好也。

投我以木李，报之以琼玖(jiǔ)。匪报也，永以为好也。

> 翻译：

你送我木瓜，我还你琼琚，这可不是为回报，是要和你永相好。

你送我木桃，我还你琼瑶，这可不是为回报，是要和你永相好。

你送我木李，我还你琼玖，这可不是为回报，是要和你永相好。

> 赏析：



层次１：

投木报琼，投桃报李。形容日常人际交往，礼尚往来。但重点不在于礼尚往来，而在于重义轻利。好比，千里送鹅毛，礼轻情意重。因为木瓜，木桃，木李都是一些很拙劣的礼品，而我们却要送一些贵重的玉石来表达我们的情意。

层次２：

表达爱情的。姑娘羞涩地把手里拿的木瓜递给了小伙子，而小伙子呢？急急忙忙地解下身上的玉佩回赠过去。两颗心就这么碰在了一起，一切身份的差异、贫富的距离都不被他们放在眼里，体现单纯美好的感情。



> 其他：

《诗经·魏风·硕鼠》，《诗经·周南·关雎》，《诗经·周南·桃夭》



## 《诗经·秦风·无衣》

> 背景：

　　《秦风》，就是秦国的曲调。当时那个时代，秦国是一个诸侯国，并且还是在周国的扶持之下建立起来的。原因是秦襄公对周平王有恩，然后周平王慢慢对秦襄公越来越好，后来帮助他建立秦国。秦国是一个建立得比较晚的国家，国土面积不大，但秦国骁勇善战，很想扩展国土，同时也不能太张扬，得听大哥周平王的话。

> 内容：

岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇。

岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟(jǐ)，与子偕作。

岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行。

> 翻译：

谁说没有衣裳穿？你我一同披战袍。国王兴兵要打仗，赶紧修理戈和矛。同仇敌忾(kài)赴战壕。

谁说没有衣裳穿？你我一同披汗衫。国王兴兵要打仗，赶紧修理矛和戟，并肩携手在一起。

谁说没有衣裳穿？你我一同穿战裙。国王兴兵要打仗，赶紧修理甲和兵，同心协力向前行。

> 赏析：

袍泽之谊，同仇敌忾。好像不知道表达出了什么，有点弘扬患难与共，团结一致的精神。

表现一个视死如归，所向披靡(mǐ)的秦国

> 其他：

王昌龄《从军行七首》其四

杨炯《从军行》

# 秦汉



## 《大风歌》

> 背景：

　　刘邦建立了大汉王朝，又平定了淮南王英布的叛乱，重新回到家乡沛(pèi)县（在今江苏徐州），大宴乡亲父老的时候，楚腔楚调立刻涌上心头，把酒临风，脱口而出的就是《大风歌》。

> 内容：

大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方？

> 翻译：

大风猛吹啊白云飞扬，我平定了四海啊回到故乡，到哪里寻找猛士啊镇守四方？

> 赏析：

一种阔达的心胸，成功时不骄不躁，居安思危。

> 其他：

《垓(gāi)下歌》－项羽

力拔山兮气盖世，时不利兮骓(zhuī)不逝。

骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何。

## 《长歌行》

> 背景：

《长歌行》是一首乐府诗。乐府诗是一种诗歌体裁。按照时间顺序排应该是西周春秋的《诗经》、战国的《楚辞》、两汉的乐府。

> 内容：

青青园中葵，朝露待日晞(xī)。

阳春布德泽，万物生光辉。

常恐秋节至，焜(kūn)黄华(huā)叶衰(cuī)。

百川东到海，何时复西归！

少壮不努力，老大徒伤悲。

> 翻译：

园中的葵菜郁郁葱葱，等着太阳把露珠晒干。

温暖的春天播洒恩泽，让天下万物都光辉灿烂。

它们只怕秋天一到，花朵和枝叶都萎黄变干。

百川奔腾东归大海，何时见到它掉头西返！

少年人若不及时努力，年老后只会涕泪涟涟。

> 赏析：

写出了当时的田园风光，也写出了当时的人生信念。

> 其他：

陶渊明《杂诗》-及时当勉励，岁月不待人。

杜秋娘《金缕衣》-劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。

钱福《明日歌》-明日复明日，明日何其多，我生待明日，万事成蹉跎(cuōtuó).



## 《江南》

> 背景：

《长歌行》是励志诗的鼻祖。《江南》是采莲诗的鼻祖。

在汉朝，说到江南，位置可要偏西得多，它主体上指的是湖南和江西，也就是现在的长江中游地区。

> 内容：

江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶间。鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。

> 翻译：

江南又到了采莲的时节，满池的荷叶挨挨挤挤，迎风招展，鱼儿就嬉戏在茂密的莲叶之间。你看那鱼儿，一会儿在这儿，一会儿在那儿，分不清到底是在东边、在西边、在南边，还是在北边。

> 其他：

东市买骏马，西市买鞍鞯(jiān)，南市买辔(pèi)头，北市买长鞭。----《木兰诗》

采莲南塘秋，莲花过人头。低头弄莲子，莲子清如水。----《西洲曲》

荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开，乱入池中看不见，闻歌始觉有人来”。----王昌龄《采莲曲二首》其二



# 三国两晋南北朝

## 《观沧海》

> 背景：

　　刘邦是大汉四百余年基业的开创人，曹操基本上算是汉王朝的终结者。两个人性格也有一比，刘邦是个有点儿流氓气的皇帝，而曹操呢，汉末名士许劭(shào)对曹操的那句评价：“治世之能臣，乱世之奸雄。”　

　　曹操是古代所有帝王之中写诗水平最高的。他不光自己写诗好，还带出了两个好儿子——曹丕和曹植，父子三人合称“三曹。如果有五曹，那只能“我草”。

　　曹操为什么有机会观沧海？因为他北征乌桓，回来的时候路过此地。他为什么又要北征乌桓呢？那是因为他当时已经打败了河北的袁绍，紧接着就要进军江东，谋求统一天下。而乌桓就在河北的北面，而且跟袁绍的残余势力有勾结，如果曹操不管乌桓，直接南下，就有可能面临腹背受敌的危险。所以，曹操才要先行拿下乌桓。写这首诗的时候，曹操已经打败了乌桓，统一的蓝图正在他的心中勾画

> 内容：

东临碣石，以观沧海。

水何澹澹(dàn)，山岛竦峙(sǒng zhì)。

树木丛生，百草丰茂。

秋风萧瑟，洪波涌起。

日月之行，若出其中。

星汉灿烂，若出其里。

幸甚至哉，歌以咏志。

> 翻译：

我向东登上碣石山，去看那苍茫的大海。

大海是多么浩荡，山岛也巍峨高耸。

山上林木茂密，百草郁郁葱葱。

秋风吹动着树木，也让大海波翻浪涌。

日月交替运行，好像就从大海里出生。

银河星光璀璨，好像也从大海中升腾。

我是多么幸运，就用这首歌来表达我的心情。

> 赏析：

雄壮的大海，雄壮的秋天，雄壮的人生。



> 其他：

海上生明月，．．．－－－张九龄《望月怀远》

自古逢秋悲寂寥，．．．－－－刘禹锡《秋词二首》其一

往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。－－－毛泽东《浪淘沙·北戴河》



## 《饮酒》（其五）

> 背景：

　　陶渊明，东晋大诗人。只有既是读书人，又有机会做官，只是出于自己内心的高洁追求，主动不当官的人才能叫隐士。陶渊明就是这样一个人。

　　陶渊明生活在东晋末年，南朝初年。那个时候，北方已经成了胡人的天下，东晋政权只是偏安江南。偏安也罢了，这个政权还特别衰弱，世家大族把持权力，权臣内斗不已，一般读书人根本找不到出路。这正是陶渊明“不为五斗米折腰”的大背景，也是陶渊明终日饮酒的大背景。得志时积极进取，建功立业；失意时寄情山水，采菊东篱。进可攻，退可守

> 内容：

结庐在人境，而无车马喧。

问君何能尔，心远地自偏。

采菊东篱下，悠然见南山。

山气日夕佳，飞鸟相与还。

此中有真意，欲辨已忘言。

> 翻译：

草庐盖在红尘里，却又并无车马喧。

问我何以能如此，心超世外地自偏。

手采菊花东篱下，悠然自得见南山。

山间云气傍晚好，飞鸟结伴把巢还。

此中自然有真意，我欲辨之已忘言。

> 赏析：

。。。

> 其他：

“吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪！”－－－《晋书·陶潜传》

五花马，千金裘，呼儿将(jiāng)出换美酒”－－－李白《将(qiāng)进酒》

“绿蚁新醅(pēi)酒，红泥小火炉”－－－白居易《问刘十九》

“南阳诸葛庐，西蜀子云亭”－－－刘禹锡《陋室铭》

飞流直下三千尺，疑是银河落九天。－－－李白《望庐山瀑布》

“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。”－－－苏轼《题西林壁》
