---
layout: post
title: "《三国演义》"
category: "历史"
---





 　没有读最原始的版本，《三国演义》虽然不是纯粹的文言文，但也不是白话文。所以有些地方会看不懂，于是重新选择了一本有注释的，书名叫“《三国演义》(经典译林) ”。没有选择直接读白话文的，因为发现白话文的和原著相差太多了，没有原汁原味的读感。



# 1-2

## 黄巾起义为何失败？

## 刘备创业初期为何成功？

> 人员配置

​	黄巾起义的组成都是一些虾兵蟹将，民间老百姓。这些人都是怎么来的？我们先不回答这个问题，先看看刘备，刘备在创业初期，有2个核心成员，分别是张飞和关羽。就张飞的话，养猪暴发户，同时武功厉害，刀功了得。而关羽呢，在逃通缉犯，因为杀了坏人被官府一直终究着，然后刘备的其它成员都是一些肝脑涂地，衷心耿耿的追随者。我们反观张角的团队，我们都知道张角拥有一本武功秘籍《太平要术》，通过这个东西，张角就到处去搞营销诈骗，很多的人被他的妖术迷得神魂颠倒，愿意追随这个所谓的“太平道人”，当然我们不排除张角的黄巾集团也是有能人异士的，不多。从人员配置上来看，我们大概就知道刘备团队的创业风险比黄巾集团来得低。

> 当时形势：大家都齐心协力打压判断

​	当时国家动荡，皇帝昏庸，但正义始终在人们心中，黄巾起义就归于叛乱这一类，天下人是要群起而攻之的，而刘备则站在正义的一方，要讨伐黑暗势力。当黄巾叛乱出现，大多数老百姓想到的不是先解决内忧，而是优先解决外患，大家都会凝成一股绳，对黄巾叛乱群起而攻之。所以在这里我们就可以看出，黄巾集团在形势和风口上是不利的，以天下为敌。

> 刘备有很多人脉关系

​	刘备有背景加持的。他是汉室宗亲之后，只不过家族日渐衰落，到他这一辈就穷得叮当响。尽管刘备当时很穷，但因为家族背景的原因，刘备走到哪里都是可以走亲认戚的。哪怕没有血缘关系，只要是一个同性的，被刘备那么一吹嘘，乱说一通，什么七大姑八大姨的，关系就攀上了。比如团队建立之初，刘备就就去找当一个地方的太守，名叫刘焉，刘焉见刘备说起他的家庭背景，又看他的兵力人马，就认为他大有前途，立马就认了他做侄子。在之后，因为张飞打了一个巡察组的人员，刘备集团得罪了上面领导，因此混不下去只能离开，然后他就投奔去了代州，找一位刘恢的，当时刘恢见他是汉室宗亲，也是不怕被人查，把刘备等人常在府上。然后刘恢看刘备他们待不住，于是又把他们推荐到刘虞那里去，当时的刘虞也是一个朝廷高官。所以从此可以看出，刘备到处都是又人脉的。



> 黄巾集团被内鬼被刺

​	其实说到这里，我都很搞笑。在黄巾集团一开始的时候，就有内鬼通风报信，说黄巾起义要行动了。这么一告密，黄巾起义的部分势力就被军队埋伏攻击。当然后面还有例子，当时黄巾起义的领导人张宝在战败后，逃至阳城不出来，其中一个黄巾起义的将领大概是看形势不对，于是就刺杀了张宝，带着他的人头去谢罪了。





> 何进谋杀宦官为何总是失败？

​	何进是当时的大将军，当时的宦官打算除掉何进，怕他谋反另立太子。后来有人告密，何进知道自己的危险，就和当时的袁绍一起带兵进殿武力镇压宦官，先立太子刘冲，然后图杀宦官。刘冲是谁？刘冲是他妹妹的儿子，他妹妹是皇帝的老婆。在立刘冲为太子之后，他妹妹就变为何太后。立了太子，宦官们就惨了，其中宦官小帮派的十常侍之一的张让看自己处境危险，于是就去何进妹妹那里求情，说何进的坏话：“当时要陷害何将军的只有蹇硕呀，要杀杀他好了，干嘛要杀我们呀，我们好可怜呀......”。这何太后也是一个傻子，啥也不知道就听信了张让的话，甚至主动召见何进，不允许何进杀其它宦官。这下子把何进与袁绍都气惨了，谁叫他妹妹是何太后，权力大，他这个当将军的哥哥也不能扭转局面。

​	这只是第一次失败，在后面，何进打压董太后（上一任皇帝的母亲），并秘密派人谋杀了何太后，当时的十常侍失去了依靠，然后贿赂了何进的弟弟，袁绍发现十常侍在外面起谣言，说何进杀了太后，于是希望何进这一次直接秘密直接干掉以十常侍为首的宦官。但这个计划的消息还是让张然知道了，于是张让就再次贿赂何进的弟弟，何进的弟弟又去何太后那里说何进的坏话，说他又乱杀无辜了。于是何太后又召见何进，再一次不允许他杀朝廷宦官。

​	所以，为什么何进杀宦官屡屡受挫？因为他有一个猪一样的妹妹。

# 3

## 何进之死

1. 不听群臣的意见
2. 一个愚蠢的妹妹：何太后又听取了十常侍的意见，引何进入宫。
3. 低谷了敌人，骄傲了自己。自己为统天下兵权，便认为十常侍不敢动他。
