---
layout: post
title: "《父爸爸穷爸爸》"
category: "财商"
---



# 感悟



## 对学校的教育产生了新的认知

- 我们当前的教育体系致力于让年轻人学习知识并找到一份好工作，

- 学校的教育固然重要，但对大部分人来说，可悲的是离开学校是学习的终点，而不是起点。

- 一个受过高等教育且事业有成的人，同时也可能是财务上的文盲。这种人往往太过努力地工作，因为他们只知道努力工作，却不知道如何让钱为他们工作

-  我们开始理解为什么富爸爸说学校是生产好雇员而不是好雇主的地方



学校好像确实不是培养企业家的地方，貌似是培养打工仔的地方

一个高级的打工仔，估计可以做到年薪几十万，甚至百万，但很难，虽然万事都难。

基本上所有的学校都不会朝着一个企业家的方向去把学生培养为老板，那么学生想要获取一些财商的知识就只能是书本，网络视频，，，，

最重要的是去实践，在成功和失败中感悟



## 什么是资产和财富

> 什么是资产？

资产是能把钱放进我口袋里的东西，不管我工作与否；负债是把钱从我口袋里取走的东西。

真正的资产可以分为以下几类：
●不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了。
●股票
●债券
●能够产生收入的房地产
●票据（借据）
●版税，如音乐、手稿、专利
●其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西？

我们以北京一环的房子为例，假如一个几百平方的房子，价格是几百万，我们买下他用来自己住。

那么这个房产是资产还是负债?

对于一个钱还不太够的中产阶级，只是付了一个首付，那么北京的房子就不是资产，而是负债。

北京的房子把钱从我口袋里取走，同时每个月我们还要换房贷。

如果我们拿着北京房子首付的钱去购买资产，资产虽然也会拿走了我们的钱，但是资产能把更多钱放进我口袋里，可以说是钱生钱。

难道我们不买北京的反正？可以买

但是得拿着资产产生的现金流去买这个负债，也就是我们流入的钱>流出的钱，我们就不用去担心我们买的是负债，因为这个负债会由我们的资产来承担。

当我们弄清资产与负债的区别，我们应该竭尽全力买入能带来收入的资产。

一个重要的区别就是：富人最后才买奢侈品，而穷人和中产阶级会先买奢侈品，这就好比我们得最后买北京的房产。



> 什么是财富

财富就是支撑一个人生存多长时间的能力，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？

变向的说，也就是资产可以成为我们财富的一部分。



## 关于投资风险

投资是有风险的

投资者沃伦·巴菲特说的“风险来自于你不知道自己在做什么”。

当我们不知道自己在干什么，那就是一场赌博。

在任何一项投资中，成功的办法都是运用你的技术知识、智慧以及对于这个游戏的热爱来减少意外、降低风险。

当然，风险总是存在的，但你的财商可以提高你应付意外的能力。

常常有这样的情况，对一个人来说是高风险的事情，对另一个人来说则可能是低风险的

你的财商越高，你所面临的风险就越低。你越精明，你越能应付意外情况。





## 让钱为自己工作

一旦把1美元投入了资产项，就不要让它出来。你应该这么想：这1美元进了你的资产项，它就成了你的雇员。

关于钱，最妙的就是让它可以一天24小时不间断工作，还能为你的子孙后代服务。



## 一来就创业&投资？

不一定，我们得积累知识，积累经验，认知很多人，干很多事，如果毫无准备，两手空空的打仗，必输无疑。

我们照常得去工作，做个努力的雇员，但要不断构筑你的资产项。

我们可以继续白天的工作，但要购买真正的资产，而不是负债或一带回家就没有价值的个人用品。保持低支出，降低负债，为坚实的资产打造基础。

对于干什么工作？年轻人在找工作时要看能从中学到什么，而不是只看能挣多少钱。当然，工资起码得养活自己，对吧



## 创业或者投资的过程中，该注意什么

得清楚自己在做什么，不是在赌博！！！

要成为财务上的天才既需要专业知识，又需要足够的勇气。

你要去结交有钱的朋友，因为他们更加接近内部，而钱就是由“内线信息”挣来的。”

。。。没了，我也不知道说什么了，哈哈😄



# 书摘



1,  机会总是转瞬即逝。知道什么时候要迅速做出决定是一项非常重要的技能。

2, 那是学校教你们的法子，”他笑着说，“但生活可不是这样教你的。我得说生活才是最好的老师。大多数时候，生活不会和你说什么，它只是推着你转，每一次推，它都像是在说：‘喂，醒一醒，我要让你学点东西

3, 如果你认为是我的问题，你就会想改变我；如果你认为问题在你那儿，你就会改变自己

4, 要学会让感情跟随你的思想，而不要让思想跟随你的感

5, 他告诉他们要留意可以挣钱的途径：“如果你们能看到一个机会，就注定你们会在一生中不断地发现机会。”

6, 学校的教育固然重要，他说，但对大部分人来说，可悲的是离开学校是学习的终点，而不是起点。

7, 资产是能把钱放进我口袋里的东西，不管我工作与否；负债是把钱从我口袋里取走的东西。

8，一个受过高等教育且事业有成的人，同时也可能是财务上的文盲。这种人往往太过努力地工作，因为他们只知道努力工作，却不知道如何让钱为他们工作

9， 我们开始理解为什么富爸爸说学校是生产好雇员而不是好雇主的地方。

10， 我并不是说就一定不能买房子。我的意思是要理解资产和负债的区别。当我想要换一所大一点的房子时，我会先买入一些资产，让它们创造能够支付这所房子的现金流。

11， 资产项产生的收入足以弥补支出，还可以用剩余的收入对资产项进行再投资。资产项不断增长，相应的收入也会越来越多。其结果是：富人越来越富！

12，财富就是支撑一个人生存多长时间的能力，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？

13, 只有知识才能解决问题并创造财富，那些不是靠财务知识挣来的钱也不会长久。

14，我们当前的教育体系致力于让年轻人学习知识并找到一份好工作，

15，一旦把1美元投入了资产项，就不要让它出来。你应该这么想：这1美元进了你的资产项，它就成了你的雇员。关于钱，最妙的就是让它可以一天24小时不间断工作，还能为你的子孙后代服务。你要照常去工作，做个努力的雇员，但要不断构筑你的资产项。

16， 你可以继续白天的工作，但要购买真正的资产，而不是负债或一带回家就没有价值的个人用品。保持低支出，降低负债，为坚实的资产打造基础。

17，一个重要的区别就是：富人最后才买奢侈品，而穷人和中产阶级会先买奢侈品。

19，财商是由4个方面的专门知识构成的：会计（财务知识，也就是解读数字的能力以及评估一项生意的优势和劣势）、投资（钱生钱的科学和策略）、了解市场（供给与需求的科学以及市场条件）、法律（减税优惠和在诉讼中获得保护）。

20，雇用聪明的会计师和律师是很有必要的，因为付给他们的钱要比付给政府的少得多。不了解法律是要付出代价的

21，在现实生活中，人们往往是依靠勇气而不是智慧去取得领先的位置的。

22，要成为财务上的天才既需要专业知识，又需要足够的勇气。如果畏难情绪太重，往往会抑制才能的发挥。

23，如果你清楚自己在做什么，就不是在赌博；如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，才是在赌博。在任何一项投资中，成功的办法都是运用你的技术知识、智慧以及对于这个游戏的热爱来减少意外、降低风险。当然，风险总是存在的，但你的财商可以提高你应付意外的能力。常常有这样的情况，对一个人来说是高风险的事情，对另一个人来说则可能是低风险的

24，如何投资？寻找其他人都忽视的机会，增加资金，把精明的人组织起来

25，你的财商越高，你所面临的风险就越低。你越精明，你越能应付意外情况。

26，对于受过良好教育的爸爸来说，工作的稳定就是一切；而对于富爸爸来说，不断学习才是一切。

27，如果失败了，我就会破产。富爸爸认为如果要破产的话，一定要在30岁以前，他的建议是“这样你还有时间东山再起”。

28，相反，我劝告年轻人在找工作时要看能从中学到什么，而不是只看能挣多少钱。

29，如果你知道自己在某一问题上有所欠缺，你就应该找一位本领域的专家或是一本相关的书，马上开始教育自己。

30，富爸爸喜欢说，“愤世者抱怨现实，而成功者分析现实。”成功者关注机会并抓住其他人错过的机会。

31，富爸爸知道失败只会使他更强大，更精明。他并不愿意亏钱，但他清楚自己是什么样的人，知道该怎样去面对损失。他接受了损失，然后将它变成赢利。

32，我敢保证找到好生意的机会真的很容易，这就像骑自行车，刚开始还摇摇晃晃，但很快就驾轻就熟了。赚钱也是一样，最初的难关得由你自己渡过

33，10个步骤

找一个超现实的理由——精神的力量

每天做出选择——选择的力量

慎重地选择朋友——关系的力量

掌握一种模式，然后再学习一种新的模式——快速学习的力量

首先支付自己——自律的力量

给你的经纪人以优厚的报酬——好建议的力量

做一个“印第安给予者”——无私的力量

用资产来购买奢侈品——专注的力量

对英雄的崇拜——神话的力量

先予后取——给予的力量



34，你要去结交有钱的朋友，因为他们更加接近内部，而钱就是由“内线信息”挣来的。

35，正如美国最富有的投资者沃伦·巴菲特说的“风险来自于你不知道自己在做什么”。