---
layout: post
title: "《纳瓦尔宝典》"
category: "财商"
---







# 前言

本书字数不是很大，文字也是比较通俗易懂，所以囫囵吞枣的就快速看完了。

能记住的，好像也没什么，就像前几天吃的什么，也不记得了。

但看过的一些东西，一些感悟，会偶尔灵光乍现。



# 读后感

ps: 更多的是对一句话一个段落的感悟，谈不上读后感。



> 财富=时间+资产，计算方法：杠杠原理
>

　杠杠原理就是调动劳动力、资本的杠杆，并创造无复制成本的产品。

> 什么是钱？什么又是财富？

　如果我做好了本职工作，为社会创造了价值，社会就会对我说：“谢谢你，因为你在过去所做的工作，我们在未来欠你一些东西。这是一张欠条，我们可以把这个叫作钱。”

　财富的定义是在睡觉时也能带来收入的企业和资产。财富是可以进行生产的工厂和机器人。财富是不分昼夜为客户服务的计算机程序。财富也可以是银行里被投资于其他资产或业务的钱。甚至房子也可以成为一种财富，因为房子可以出租，带来租金收益。

> 资产形式之一：股权。没有股权，就没有通往财务自由的路径。

　创业可以或得股权，投资可以或得股权，在公司好好干，也可以或得股权。

> 获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。

　《黑冰》中说道，要想成为一个伟大的人，就必须得有所创造。创造是一回事情，发现商机也是一回事情。也就是去发现企业的需求，老百姓的需求。

> 选择一个有长期发展前景的行业，找到可以长期合作的人。

　以后在什么道路发展？选择与谁同行，这都很重要。而不是当我们准备干活的时候，随便的拉一个朋友，随便拉一个兄弟。选择怎么样的伙伴？选择聪明过人、精力充沛的商业伙伴，但更重要的是，他们要正直诚信。就像论语中讲到的，为人谋要忠，与朋友交要信。

> 专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你

　如果社会可以培训你，那就意味着你是一个可以复制的产品，你必须把自己打造成一个独一无二的产品。一个独一无二的产品才可以称得上是创造。

> 培养责任感，勇于以个人名义承担商业风险。社会将根据责任大小、股权多少和杠杆效应回报你。

　也就是说，我们要用于冒险，并承担风险，承担风险并不意味这你干更多的活，干活的是劳动力牛马。你承担的风险越大，收益也就越大。高风险，高收益。

> 把自己产品化

自己：自己就得承担风险和利益，并对自己负责

产品化：一个好的产品，得是创造的，得是稀有少见的，所以你得有你的专长。

作为产品，你要思考你可以提供什么价值



> 只有独辟蹊径，才能避开竞争。

　从本质上看，竞争就是模仿，与他人竞争，是因为你跟别人在做一样的事情。但是，每个人都是独一无二的，不要模仿他人。内卷也是一种模仿竞争，看谁比谁干得更加的出色。

　独辟蹊径意味着有所创造。

　当一个行业有利可图的时候，就会有很多的对手参与进来，并形成了竞争。此刻我们要做的就是创造自己独一无二的价值，比如产品质量更好，产品的服务更好.......要向着独一无二、无可比拟的方向去发展。



> 人人都在追逐资本，但得有人愿意出资。人人都想领导他人，但得有人愿意追随

　创业的资金来自2方面，一个是自己的投入，一个是别人的投资，总之得有来源。你创业，当然会领导一批人，此刻你就得有领导的样子，使得人们愿意追随你。



> 读比听快，做比看快

　这不禁让我想到了《认知觉醒》中提及的一些想法，书中说道，一个人看再多的书不是指导他走向成功的根本愿意，而是他因为读书，实践了其中的方法或者道理，并使人发生了变化，心智提高了，这才是看书的意义。所以，知行合一。





> 最好的工作是终身学习者在自由市场中的创造性表达

　最好的工作 大概也不叫工作了。工作给人的现象就是牛马，压力。当一个人认为他的工作就像是打游戏，那么你认为他还是在工作吗? 对于一个想要实现自我价值的终身学习者，大概工作就是在游戏。工作的自我价值实现也便是在自由市场中的创造性表达。



> 99%的努力终将白费。

这句话从某种角度来理解是正确的。

至少从以目标为导向的现实社会的角度看，你在学校里付出的努力只有1%得到了回报。

从过程的角度，你学到了很多东西，与人之间，与事之间，只不过在最后的1%的结果上，起不了什么作用。

这句话我们学到什么东西？那就是努力找出最后1%追求的部分，并用99%的干劲去心无旁骛，全力以赴。

找出这1%往往是比较难的一部，99%的努力也很难。



> 不要追逐所谓的“热门”，而要追求自己真正感兴趣的事情。如果在追随好奇心和求知欲的过程中又满足了社会需求，　你就能得到优厚的经济回报

　优厚的经济回报仍然是基于其独一无二的价值和创造，当它和你的好奇心以及求知欲相结合，就会是一个妙不可言的存在。



> 当新的需求乍现，如何建立自己的品牌？

　免费的就是最贵的。

　这期间，你可以通过免费提供产品或服务在推特、YouTube（视频网站）上建立自己的品牌。在这个过程中，你可能会承担一定的风险和损失，但是你为自己打造了个人品牌，赢得了声誉。当机会到来时，你就能最大限度地利用杠杆效应，扩大自己提供的产品或服务的规模。

　总体而言，杠杆有三种。

　第一种是劳动力杠杆，也就是让别人给你打工。但是它是最落后的杠杆。因为管理他人是一件非常复杂、极具挑战的工作。

　第二种是资本杠杆，相对较好的杠杆形式。资本杠杆就是用钱来扩大决策的影响力。但是我们得有资本呀，管理资本要比管理人更容易，因为随着资本的不断增长，其管理难度会远远低于管理不断扩张的团队。

　第三种是复制边际成本为零的产品，其中包括书籍、媒体、电影、代码。

　这三种杠杆中，缺一不可，各自发挥着自己的作用。就第三种杠杆而言，使用它获得成功都无须经过他人的许可。要使用劳动力杠杆，就得有人决定追随你。要使用资本杠杆，就得有人给你提供资金，你再去进行投资或开发产品。与一个没有利用杠杆的劳动者相比，利用了杠杆的劳动者的产出会增加成千上万倍。对利用杠杆的劳动者而言，判断力的重要性远超投入时间的长短和工作的努力程度。



> 世界上的工作本质上分为两种：存在杠杆的工作和不存在杠杆的工作

　不存在杠杆的工作的典型例子就是小时制工作，你的薪资和你的工作时长有关系。类似客服这样的支持性工作。这种工作投入和产出的关系相对紧密，产出主要取决于投入的时长。投入和产出之所以脱节，是因为工具和杠杆的存在。一个职业的创造性越高，其投入与产出的不匹配性越高。而投入和产出高度相关的职业很难创造财富，从事这种职业也很难给自己带来财富。



> 想加入一家伟大的科技公司，销售技能和构建技能必备其一。如果二者都不具备，那就去学习。

　学会销售，学会构建。同时掌握这两种技能的人会势不可当。

　销售和构建是两个非常宽泛的概念。

　什么是构建？构建产品很难，因为涉及多个变量，涵盖设计、开发、制造、物流、采购等环节，甚至还包括服务的设计和运营。因此，“构建”的定义非常多元。

　什么是销售？销售不一定是针对个体顾客销售产品，也可以指市场营销、媒体传播、人才招聘、资金募集、员工激励、公共关系等，涉及面非常广。





> 生而不有，为而不恃，功成而弗居

　赚钱的目的是解决财务问题，满足物质需求。我认为，摆脱金钱贪念最好的办法就是，赚了钱之后不要升级自己的生活方式。赚到钱的人往往会自然而然地提高生活水准。假设你一次性赚到一大笔钱，而不是靠日积月累。此时你依然保持着原有的生活方式，还没来得及升级，你的金钱就会远远超出你的实际需求和欲望，这反而让你达到一种财务自由的状态。



> 关于离职，升职，创业

　如果年轻时没有在职务上有所突破，职业生涯后期就很难后来居上。所以，在小公司创立之初就加入是一个不错的选择，因为此时没有那么多阻碍提前晋升的硬性条件。



> 获得好运的方法：

希望好运不期而至。--摆烂型

不停地折腾，直到撞上大运。---努力型

做好心理准备，对别人错过的机会保持敏感。---善于观察型

把你所做的事情做到极致。精益求精，直到名副其实。--- 创造型





> 短线游戏和长线游戏

　在一个长线游戏中，似乎每个人都在让彼此变得富有。而在一个短线游戏中，似乎每个人都在让自己变得富有。我觉得这个说法非常精准。长线游戏是正和游戏，我们在一起做蛋糕，把蛋糕越做越大。而短线游戏只是在分蛋糕。



> 社交？天下攘攘皆为利往，天下熙熙皆为利来。

　实上，如果你建造的东西很有意思，那就会有更多人想要了解你。在经营业务之前先试图建立业务关系完全是在浪费时间。我的人生哲学会让人觉得更舒适：“做一个创造者，创造出人们想要的有趣的东西。展示你的技能，练习你的技能，最终会有合适的人找到你。”



> 具体地表扬，泛泛地批评。

　如果要提出批评意见，不要批评某个人，可以批评工作方法，或者批评某一类行为。如果要表扬，那就找到一个榜样，表扬这个特定的人。这样有助于维护你身边人的自尊心和身份感，获得他们的支持，让他们为你所用，而不是与你作对



> 微观经济学和博弈论

　观经济学和博弈论都是基础性学科。如果不能深刻理解供求关系、劳资关系、博弈论等问题，你就不可能在商业上取得成功，甚至也无法很好地适应现代社会。









# 书摘

　“学会销售，学会构建，两技傍身，势不可挡”。

　如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。大家都能学会的东西是不可能让你致富的。凡是可以批量化培训的技能都是能够被雇佣的技能。只有你自己学到的东西，才是属于你独有的能力，才有可能让你创业成功。

　读比听快，做比看快

　如果想变得富有，你就要弄清楚你能为社会提供哪些其有需求但无从获得的东西，而提供这些东西对你来说又是轻松自然的事情，在你的技术和能力范围内。

　“只有独辟蹊径，才能避开竞争。”从本质上看，竞争就是模仿，与他人竞争，是因为你跟别人在做一样的事情。但是，每个人都是独一无二的，不要模仿他人。

　无论处于人生的哪个阶段，努力的目标都是不断提高自己的独立性，而不是升职加薪。拥有独立性，为自己独特的产出成果负责（而不是像打工一样为投入的时间负责），这才是最理想的状态

　用头脑赚钱，而不是用时间赚钱

　玩愚蠢的游戏，就只能赢得愚蠢的奖品。

　我宁愿成为一个失败的创业者，也不愿成为一个从未尝试过创业的人。因为，即使是一个失败的创业者，也拥有独立打拼的技能

　对刚刚开启职业生涯的人来说（甚至稍晚阶段的人也一样），最重要的资源是公司能给你带来的人脉资源。要思考一下自己会跟什么样的人共事，他们将来会如何发展。

　具体地表扬，泛泛地批评。

　在解决问题时，问题越古老，解决方案存在的时间越长。

　选择简单模式，人生会越来越困难；选择困难模式，人生会越来越简单。

　人生的大赢家就是同时拥有时间、健康和金钱

　最了不起的超能力就是改变自我的能力

