---
layout: post
title: "《道德经》"
category: "思维认知"
---





# 道经

拼音：https://www.cngwzj.com/tangshi300/3229.html



## 01

> 内容

道可道，非常道。名可名，非常名。

无名天地之始；有名万物之母。

故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼(**jiào**)。

此两者，同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。



> 译文

　能用言语说出来的“道”，都不是永恒的、终极的“道”；能形容出来的“名”，都不是永恒的、终极的“名”。无影无形的混沌状态，乃天地万物之始。天地万物形成时的本原状态，乃孕育万物之源。所以要常从“无”中领悟“道”的玄妙；要常从“有”中领悟万物产生的端倪。“无”和“有”本原相同名称相异，但都体现了“道”的深远玄妙。这不是一般的深远玄妙，而是深远又深远，玄妙又玄妙，这就是宇宙天地万物之一切奥妙的总门。

> 感悟

要去思考我们看不见的东西，比如事情的发展趋势，走向。



## 02

> 内容

天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。

故有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随。

是以圣人处无为之事，行不言之教，

万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。

夫唯弗居，是以不去。



> 译文

　天下都知道美之所以为美，于是丑也产生了。天下都知道善之所以为善，于是邪恶也产生了。所以有与无相互生发，难与易相互转化，长与短相互彰显，高与下相互依存，音与声相互配合，前与后相互跟随。所以圣人以顺应自然的心态处理世事，施行不发号施令的教化。让万物按照自己的规律生长，任其自由发展而不强加干涉，生养了万物却不占有它们，培育了万物却不仗恃、炫耀自己的力量，成就了万物但不自居有功。正因为他不居功，所以他的功业才不会失去什么



## 03



> 内容

不尚贤，使民不争。

不贵难得之货，使民不为盗。

不见(xiàn)可欲，使民心不乱。

是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。

常使民无知无欲，使夫智者不敢为也。

为无为，则无不治。



> 译文

　不崇尚贤德才能之人，使百姓不因此相争。不以难得稀有之物为珍宝，使百姓不因此而做偷盗之事。不炫耀能引发欲望的财物，使民心不为此受到迷乱。所以圣人治理政事，会净化人民的心灵，满足其温饱，削弱其争名夺利之心，强健其筋骨体魄，使百姓无奸巧之心，无非分之想，内心纯净淡泊，使那些争名夺利的“智巧”之人不敢为非作歹。所以圣人治世，按照“无为”的原则来做事，那么天下也就没有什么治理不好的了。

## 04



> 内容

道冲，而用之或不盈。

渊兮，似万物之宗。

**挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。**

湛兮似或存，吾不知谁之子，象帝之先。



> 译文

　“道”本身是虚空无形的，但其作用却无穷无尽。深远啊！它好像是万物之本原。挫去其锋锐，消除其纷扰，调和其光辉，使它与尘世混同为一体。幽深啊！虚无缥缈又真实存在着。我不知它是谁孕育而生的，应该在天帝之前就存在了





## 05



> 内容



天地不仁，以万物为刍狗；

圣人不仁，以百姓为刍狗。

天地之间，其犹橐籥(**tuóyuè**)乎？虚而不屈，动而愈出。

多言数穷，不如守中。



> 译文

　天地无所偏爱，将万物像刍狗一样平等看待；圣人没有偏私，对百姓像刍狗一样平等看待。天地就像一个大风箱，因其中间虚静才能鼓出风，越动鼓出的风越多。政令繁多会招致败亡，不如保持虚静才能恰如其分。

## 06



> 内容

谷神不死，是谓玄牝(**pìn**)，

玄牝之门，是谓天地根。

绵绵若存，用之不勤。



> 译文

道虚无莫测，永存不灭，称为“玄牝”，

“玄牝”之门是天地万物的根源。

连绵不绝地永存，取之不尽用之不竭。



## 07



> 内容

天长地久。

天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。

是以圣人后其身而身先，外其身而身存。

非以其无私邪？故能成其私



> 译文

　天长地久。天地之所以能长存，是因为它顺应自然而生存，不是为了自己而生存，所以能够长存。所以圣人谦卑退让反而能居人先，不计生死反而能保全生命。这不正是因为他无私吗，所以反而成就了自己。

## 08



> 内容

上善若水。

水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。

居善地；心善渊；与善仁；言善信；正善治；事善能；动善时。

夫唯不争，故无尤。



> 译文

　最善的德行就像水一样。水滋润万物而不与万物相争，它居于众人所不齿的卑下污浊之地，因此它最接近于“道”。至善之人能谦卑自处，内心深沉宁静，与人为善，说话真诚守信，为政善于治理，做事善于发挥专长，行动善于把握时机。唯其有谦卑不争的美德，所以他才不会出现过失。

## 09

> 内容

持而盈之，不如其已。

揣(**zhuī**)而锐之，不可长保。

金玉满堂，莫之能守。

富贵而骄，自遗其咎。

功遂身退，天之道。



> 译文

　求盈求满又想把持，不如适可而止、恰当好处；把锥子锤打得极为锐利不能长久保持；积得金玉满堂也没办法长久守住；炫富炫贵骄狂放纵，会给自己留下无尽祸殃，功成而懂得不居功自傲的道理，才真正符合天道天理。

## 10

> 内容

载营魄抱一，能无离乎？

专气致柔，能婴儿乎？

涤除玄览，能无疵乎？

爱民治国，能无为乎？

天门开阖(**hé**)，能为雌乎？

明白四达，能无知乎？

生之、畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。



> 译文

身体像车一样载着魂魄，它们能不能不要分离？

聚结精气以致柔和温顺，能不能像婴儿那样的纯粹呢？

像玄镜照心一样清除杂念而深入观察心灵，能不能让心灵没有瑕疵呢？

爱民治国能不能遵行自然无为的规律呢？

感官与外界的对立变化相接触，能不能守住雌柔宁静呢？

明白四达，能不能不用心机诈术呢？

万物生长繁殖，产生万物、养育万物而不占为己有，作万物之长而不主宰它们，这就叫做“玄德”



## 11



> 内容

三十辐共一毂(**gǔ**)，当其无，有车之用。

埏埴(**shānzhí**)以为器，当其无，有器之用。

凿户牖(yǒu)以为室，当其无，有室之用。

**故有之以为利，无之以为用。**



> 译文

三十根辐条插到一根毂中的孔洞当中，有了车毂中空的地方，才有车的作用；

揉和陶土做成器皿，有了器具中空的地方，才有器皿的作用；

开凿门窗建造房屋，有了门窗四壁内的空虚部分，才有房屋的作用。

所以，“有”给人便利，“无”发挥了它的作用。



## 12

> 内容

五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂，难得之货令人行妨。

是以圣人为腹不为目，故去彼取此。



> 译文

五色令人眼花缭乱，

五音令人耳朵失聪，

五味令人失去味觉，

纵情狩猎使人心狂野不羁，

稀世珍宝使人行为不轨。

所以圣人只求温饱而不追逐名利和声色之娱。所以远离浮华而选择简单知足的生活。

## 13

> 内容

宠辱若惊，贵大患若身。

何谓宠辱若惊？

宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。

何谓贵大患若身？

吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患！

故贵以身为天下，若可寄天下；

爱以身为天下，若可托天下。



> 译文

受宠和受辱都令人担惊受怕，重视大祸患如同重视生命。

什么叫宠辱若惊？

当得宠的人地位卑下时，受宠就会使他惊喜不安，失宠会令他恐惧害怕，这就是宠辱若惊。

什么叫作重视大患如同重视生命？

之所以我怕这个大祸患，是因为我有这个身体。如果我没有此身体，我还怕什么呢？

所以，像重视自身一样重视天下的人，可把天下重任托付给他。

像爱护自己一样爱护天下的人，可将天下重任交付给他。



## 14

> 内容

视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。

此三者不可致诘，故混而为一。

其上不皦(jiǎo)，其下不昧，

绳绳(**mǐn**)不可名，复归于无物。

是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。

迎之不见其首，随之不见其后。

执古之道，以御今之有。

能知古始，是谓道纪。



> 译文

看不见的，我们叫它“夷”。

听不到的，我们叫它“希”。

摸不到的，我们叫它“微”。

此三者不能追问究竟，难以区分，它们是浑然一体的。

它起始不明、末端不暗，它延绵不绝，不停变化，不可名状，最终回到无形无名的虚无状态。

它无形无状，无具体物象，所以称之为“惚恍”。

迎着它不见其起始，尾随它不见其末端。

遵循早已存在的“道”，来驾驭现实，探知远古，这就是“道”所彰显的规律。



## 15

> 内容

古之善为士者，微妙玄通，深不可识。

夫唯不可识，故强为之容。

豫焉若冬涉川，犹兮若畏四邻，俨兮其若客，涣兮若冰之将释，敦(**dūn**)兮其若朴，旷兮其若谷，混兮其若浊。

孰能浊以止？静之徐清。

孰能安以久？动之徐生。

保此道者不欲盈，夫唯不盈，故能蔽而新成。



> 译文

古时的得道之人，见解高深玄妙，非一般人所能理解。因其深藏不可识，只好勉强用以下比喻来形容他：办事沉稳谨慎，像走过冬天的冰河一样；心怀忧患意识，像警觉着近邻的袭击一样；神态恭敬庄严，像做客一样；态度和蔼可亲，像正在消融的冰一样；性情淳朴厚道，像未经雕琢过的木料一样；心胸豁达，像空旷的山谷一样；个性浑厚包容，像浑浊的江河大流一样；神态深沉恬淡，像深沉的大海一样；行动起来灵动，像不知停止的风一样。谁能够在浑浊的河水中静止下来，然后慢慢地自我澄清呢？谁能够使静止不动的东西运动起来，然后慢慢地显露生机呢？遵行道之人不追求富有、盈满。正因为不崇尚盈满，所以能推陈出新。

## 16

> 内容

致虚极，守静笃，万物并作，吾以观复。

夫物芸芸，各复归其根。

归根曰静，是谓复命。复命曰常，知常曰明。

不知常，妄作，凶。

知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久。

没身不殆。

> 译文

心灵达到空明虚无的境界，就会拥有清静自守的状态。在万物蓬勃生长时，我以虚静之心观察万物生死循环的规律。天下万物，都要返回到它最本初的状态。这种回归叫作“静”，“静”即是复归本真状态。回归本真是万物发展的自然规律。能够认识明了这种自然规律，就叫作“明”。如果不明白这种规律，轻举妄动，就会招来灾祸。如果明白这种规律，就能包容一切，包容一切就能大公无私，能够大公无私，就可为王，王自然会遵循自然法则，遵循自然规律，则必然符合天道，符合天道就能长久，终身没有危险。

> 感悟

遵循自然发展的规律



## 17

> 内容

太上，下知有之。

其次，亲而誉之。

其次，畏之。

其次，侮之。

信不足焉，有不信焉。

悠兮其贵言。

功成事遂，百姓皆谓“我自然”。

> 译文

最高明的统治者，人民只知道他的存在。次一等的统治者，人民尊重称赞他。再次一等的，人民畏惧他。更次一等的，人民轻视他。统治者的诚信不足，人民自然不信服他。统治者悠闲自在，不随意发号施令，等到事情办成功了，百姓都会说：“我们本来就是这样的。”



## 18,19

> 内容

18: 大道废，有仁义；慧智出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。

19: 绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。此三者，以为文不足，故令有所属：见素抱朴，少私寡欲

> 译文

大道被废弃了，才提倡仁义。智谋机巧出现了，才会产生狡诈虚伪。六亲不和了，才提倡孝慈。国家动荡不安了，才出现忠臣。

杜绝所谓的圣贤和智慧，人民可获利百倍。杜绝所谓的仁义，人民自然会回复到孝慈的天性。杜绝机巧功利，自然没有盗贼。圣智、仁义、巧利，这三者其实都是巧饰，不足以治天下。所以有必要让人民的思想有所归属。那就是回归纯洁淳朴的本性，减少私心杂念。抛弃所谓的“圣贤仁义智慧”之学，就没有忧患了。

## 20

> 内容

绝学无忧。

唯之与阿，相去几何？

善之与恶，相去若何？

人之所畏，不可不畏。荒兮其未央哉！

众人熙熙，如享太牢，如春登台。

我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩。

儽儽(**léi**)兮若无所归。众人皆有余，而我独若遗。

我愚人之心也哉！沌沌兮！

俗人昭昭，我独昏昏；俗人察察，我独闷闷。

澹兮其若海，飂(**liù**)兮若无止。

众人皆有以，而我独顽似鄙。我独异于人，而贵食母。



> 译文

　懂得道的学问就不会有那么多的忧烦了。唯诺与呵斥，相差多远？美好和丑陋，相差多少？为人们所怕的，也应该有所怕。其中的道理，渺远而没有尽头。众人熙熙攘攘，兴高采烈，如同享受盛宴，如同登上高台赏春，而我却独自宁静淡泊，无动于衷，没有一丝寻欢作乐的念头。像婴儿还不会发出嘻笑声。倦怠闲散的样子，好像浪子不知归家。众人都富足有余，而我却孑然清贫。我的心真是愚钝啊！众人都光彩炫目，唯独我暗淡无光。众人都精明严肃，唯独我昏沉糊涂。宁静时深沉如大海，行动时飘逸不止。众人都有所作为，唯独我愚顽而笨拙。唯独我与众不同——我重本性，以“道”自守。

## 21

> 内容

孔德之容，惟道是从。

道之为物，惟恍惟惚。

惚兮恍兮，其中有象；

恍兮惚兮，其中有物。

窈兮冥兮，其中有精；

其精甚真，其中有信。

自古及今，其名不去，以阅众甫。

吾何以知众甫之状哉？以此。



> 译文

　大德的形态行踪，以随着“道”转移的。“道”这个东西，飘忽不定。惚惚恍恍，其中却有形象。恍恍惚惚，其中却有实物。幽深不明，其中却有精质。这精质既真又纯，可相信可体验。由今天上溯到远古，大道从未消失，人们据此认识万物之发展规律。我是怎么认识到万物发展的始终的呢？就是从认识“道”开始的。

## 22

> 内容

**曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。**

是以圣人抱一为天下式。不自见故明，不自是故彰，不自伐故有功，不自矜故长。

夫唯不争，故天下莫能与之争。

古之所谓曲则全者，岂虚言哉！诚全而归之。

> 译文

能承受委屈才能保全自己，能屈就才能伸展，能处低洼才能充盈，有陈旧才能有更新，有少取才能有多得，贪多就会使人迷惑。所以圣人坚持守一不变的法则治理天下。因为不固持己见，所以能认清事物本相。因为不自以为是，所以能明辨是非。因为不自我炫耀，所以能功勋卓著。因为不自高自大，所以能长足发展。正因为不与人争，所以天下没有人能与他争。古人所说“曲则全”的道理，怎么会是空话呢？圣人确实能做到，所以天下归之。



## 23😍

> 内容

希言自然。

**故飘风不终朝，骤雨不终日。**

**孰为此者？天地。天地尚不能久，而况于人乎？**

故从事于道者，道者同于道，德者同于德，失者同于失。

同于道者，道亦乐得之；同于德者，德亦乐得之；同于失者，失亦乐得之。

信不足焉，有不信焉。

> 译文

少言辞政令，是合乎自然之道的。所以狂风不会刮一个早晨，暴雨不会下一整天。谁造成这种现象的呢？是天地呀。天地所生成的暴风骤雨尚且不能长久，更何况人的激烈行为呢？所以，追求道的人要顺从道，追求德的人要合乎德，背道背德的人会失去道和德。追求道的人，道也会乐于成全它。追求德的人，德也会乐于成全它。有背于道和德的人，也会失去道和德。诚信不足的人，自然会失去信任

## 24

> 内容

企者不立，跨者不行，自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。

其在道也，曰余食赘行。物或恶之，故有道者不处

> 译文

踮起脚尖是站不长久的，要脚踏实地；大步跨越而跑是不能持久的，稳定才能致远。所以说，喜欢自我表现的人是不明智的，喜欢自以为是的人不能彰显美德，喜欢吹嘘自己攻击别人的人是不会有真正功德的，喜欢自负自夸的人难以成长。上述这些做法，就像吃饱饭还继续吃等多余而有害的行为，有道的人是不会这样做的。



## 25

> 内容

有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆，可以为天下母。

吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。

**大曰逝，逝曰远，远曰反。**

故道大，天大，地大，王亦大。

域中有四大，而王居其一焉。

人法地，地法天，天法道，道法自然

> 译文

有一个浑然一体的东西，在天地形成以前就已经存在了。它寂寥无声，独立不移，循环往复，永不衰竭，为万物产生之本源。我不知怎么称呼它，只好称之为“道”，并勉强叫它为“大”。它广大无边而运行不止，运行不止而伸展深远，伸展深远而重返本原。所以说道大、天大、地大、人也大。宇宙间有四大，而人为其中之一。人效法地，地效法天，天效法道，道效法自然

## 26

> 内容

**重为轻根，静为躁君**，是以圣人终日行不离辎重。

虽有荣观，燕处超然。奈何万乘之主，而以身轻天下？轻则失本，躁则失君。

> 译文

稳重是轻率的制衡，安静是急躁的掌控。圣人每天总是保持稳重，如同军队离不开辎重。虽然走进富丽堂皇的建筑，也像燕子一样安居，泰然自若。可为什么这些万乘之主却轻率轻浮地治理天下呢？轻率就失去了制衡，急躁、浮躁就失去了掌控！

## 27



> 内容

善行无辙迹，善言无瑕谪(zhé)，善数不用筹策，善闭无关楗(**jiàn**)而不可开，善结无绳约而不可解。

是以圣人常善救人，故无弃人；

常善救物，故无弃物，是谓袭明。

故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。

不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。



> 译文

善于行走的人，不会留下痕迹；善于言谈的人，不会留下破绽；善于计数的人，不必使用筹码；善于封闭的人，不用门闩，别人也打不开；善于打结的人，不用绳索，别人也解不开。所以圣人善于救助人，而无人不救。圣人善于物尽其用，而无物不用。这就是遵循大道了然无遗的智慧。所以善于学习者（先知先觉）并不认为学习需要老师，不善于学习者（后知后觉）则推崇学习的资质禀赋。圣人不以老师为贵，不以资质可爱惜，一切靠自得。所以，他内有深沉智慧，但看起来很愚钝。这正是道之精深玄妙的体现

## 28

> 内容

知其雄，守其雌，为天下谿。为天下谿，常德不离，复归于婴儿。

知其白，守其黑，为天下式。为天下式，常德不忒，复归于无极。

知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归于朴。

朴散则为器，圣人用之则为官长，故大制不割。

> 译文

明白什么是刚强，却安于雌柔，甘心处在天下的溪谷。甘守溪谷，永恒的道德就不会远离，从而回归到赤子的天真无邪之态。明白什么是明亮，却安于冥暗，甘心成为天下的模式。甘守这种模式，永恒的道德就不会出差错，从而回归到无始终的无极之态。明白什么是荣耀，却安于卑辱，甘心处于天下的低谷。甘守低谷，永恒的道德就会充足，从而回归到混沌淳朴之态。混沌淳朴之态（即道）化生万物，圣人利用它，成为统治者。所以，完善的制度是一个体系，不可分割。



## 29

> 内容

将欲取天下而为之，吾见其不得已。

天下神器，不可为也。为者败之，执者失之。

故物或行或随，或嘘或吹，或强或羸，或挫或隳(**huī**)。是

以圣人去甚，去奢，去泰。

> 译文

想治理天下而强行为之，我看他达不到这目的。天下是神圣的，不能按照自己的意志来治理。勉强而为，必然失败；勉强执行，必然失去天下。故而圣人无为而治，所以不会失败；不强力执行，所以不会失天下。天下万物，有前行和后随，有轻嘘和急吹，有刚强和羸弱，有安居和危殆。所以圣人去除极端、奢侈和过度。



> 感悟

不可强行去干违背规律的事情





## 30

> 内容

以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还。

师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。

善有果而已，不敢以取强。果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。

**物壮则老，是谓不道，不道早已。**

> 译文

以大道来辅佐王的人，不该以依赖战争来逞强天下，这件事一定会遭到报应的。军队所到之处，荆棘遍野。大战之后，必然会出现荒年。善用兵者，达到目的即可，并不以兵力强取。成功之后，不自高自大；成功之后，不夸耀；成功之后，不骄傲；成功之后，认为很自然；成功之后，不因此逞强。事物过于强大了就会走向衰竭，这是不合乎道的。不符合“道”，就会很快灭亡。

## 31



> 内容

夫佳兵者，不祥之器。

物或恶之，故有道者不处。

君子居则贵左，用兵则贵右。

兵者，不祥之器，非君子之器，不得已而用之。

恬淡为上，胜而不美。而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可以得志于天下矣。

吉事尚左，凶事尚右。偏将军居左，上将军居右，言以丧礼处之。

杀人之众，以哀悲泣之。战胜，以丧礼处之。



> 译文



兵器，是不祥之物，人们都厌恶它。所以有道之人不重视它。君子平时起居以左为上，而打仗时以右为上。兵器，是不祥之物，君子不用。万不得已才用兵器，君子恬淡自守，得胜了也不自鸣得意，如果自鸣得意，那就是喜欢杀人。凡喜欢杀人的人，就不可能得到天下。吉事以左为上，凶事以右为上，战争中，偏将军在左边，上将军在右边，这是以丧礼形式安排的。死伤过多，以悲痛之心对待。打了胜仗，也要以丧礼形式祭奠死去的人



## 32

> 内容

道常无名，朴虽小，天下莫能臣也。

侯王若能守之，万物将自宾。天地相合以降甘露，民莫之令而自均。

始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆

譬道之在天下，犹川谷之于江海。



> 译文

道无名而淳朴。它虽然微小，但天下没有能使它臣服的。君王若能执道而行，百姓将自觉来宾服。天地中阴阳之气相合，降下滋润万物的雨露，人们不须指使命令它，它就能自然地分布均匀。万物兴作，于是产生了名位。名位既然有了，就要有所制约。明白了各自的制约，守好本位，就不会有危险。道存在于天地间，犹如江海，一切河川溪水，都要归流于它，使万物自然臣服。

## 33

> 内容

知人者智，自知者明。

胜人者有力，自胜者强。

知足者富，强行者有志。

不失其所者久，死而不亡者寿。

> 译文

能知人，是智慧的。能自知，是高明的。能胜别人，是有力量的。能自胜，是坚强的。能知足，是富有的。

能自强，是有志气的。能不失其根本，能得长久。死后精神不死，才是真正的长寿。



## 34

> 内容



大道泛兮，其可左右。

万物恃之而生而不辞，功成不名有，衣养万物而不为主。

常无欲，可名于小；

万物归焉而不为主，可名为大。

**以其终不自为大，故能成其大**。



> 译文

大道广布无垠，它左右着天地万物。万物靠它生长，它却不自居有功。成就功业却不占有名誉。养育万物却不以主人自居。没有私欲，可称它为“小”。万物归附它却不自以为是主宰，可称它为“大”。正因它始终不认为自己伟大，所以才能成就它的伟大。

## 35



> 内容

执大象，天下往；

往而不害，安平太。

乐与饵，过客止。

道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。

> 译文

执道而行的人，天下都来归附。都来归附互不加害，于是国泰民安。音乐和美食，让路过的人驻足。但大道的本身，是淡而无味的。看不见，听不见，然而用它，却用不完。

## 36，37



> 内容

将欲歙(**xī**)之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之，是谓微明。柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。

道常无为而无不为。侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。无名之朴，夫亦将无欲。不欲以静，天下将自定。

> 译文

想要合上，必先张开。想要削弱，必先加强。想要废除，必先振兴。想要夺取，必先给予。这是一种微妙幽深的道理。柔弱往往胜过刚强。鱼不能离开水，国之利器不可以炫耀。

道顺从自然，清静无为，而无所不为。君主若能守道而行，万物就会按自身规律自然得到发展。当人心不正、贪欲滋长时，我就用道的单纯淳朴来整治。用道的真朴来整顿，人们就停止贪欲了。没有贪欲而回归清静，万物就能自然安定地发展。



# 德经



## 38



> 内容

上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。

上德无为而无以为，下德无为而有以为；

上仁为之而无以为；上义为之而有以为；

上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。

故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。

夫礼者，忠信之薄而乱之首；前识者，道之华而愚之始。

是以大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。故去彼取此。



> 译文



上德之人不表现为形式上的德，是真正有德。下德之人表现为外在的不离失德，其实没有德。上德之人无为而无所不为。下德之人有心作为而无所作为。上仁之人有所作为，但却是无心所为。上义之人有所作为，但却是有心所为。上礼之人想有所作为但没人回应，于是扬臂强迫人服从。所以，丧失道才生德，失德才生仁，失仁才生义，失义才生礼。礼是忠信不足所致，是祸乱之首。所谓先知，其实是表面的道，是愚昧的开始。所以，大丈夫取忠厚而不取浅薄，取实在而不取浮华。所以应当舍弃轻薄虚华而采取朴实敦厚。



## 39-X



> 内容

昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞。其致之。

天无以清将恐裂，地无以宁将恐发，神无以灵将恐歇，谷无以盈将恐竭，万物无以生将恐灭，侯王无以贵高将恐蹶。

故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自谓孤寡不穀。此非以贱为本邪？非乎？

故致数舆无舆。不欲琭琭(**lù**)如玉，珞珞如石

> 译文

自古得到“一”（道）的有：天得一而清明；地得一而宁静；神得一而英灵；河谷得一而充盈；万物得一而生长；君王得一而为天下之首领。推而言之，天不清明恐怕就崩裂，地不安宁恐怕就坍塌，神没灵性恐怕就要消失，河谷没流水恐怕就干涸，万物不生恐怕就灭亡，侯王不能为首领恐怕天下就会垮台。贵以贱为根本，高以低为根基。所以君王自称孤家、寡人、不谷，这不正是以贱为本吗？不是吗？所以至高的荣誉无须夸耀。所以，有道者不要求像尊贵的美玉，而追求像石头那样坚忍质朴。

## 40-X

> 内容

**反者，道之动；弱者，道之用**。天下万物生于有，有生于无。

> 译文

循环往复，是道运动的特点。柔弱，是道作用于万物的表现。天下万物产生于看得见的有形质，有形质又产生于不可见的无形质

## 41-道

> 内容

上士闻道，勤而行之；

中士闻道，若存若亡；

下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。

**故建言有之：明道若昧，进道若退，夷道若颣。上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质真若渝。**

**大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形。**

道隐无名，夫唯道善贷且成。



> 译文

上士听了道，努力实行；中士听了道，怀疑道的存在；下士听了道，会嘲笑道。不被嘲笑，就不足以成为“道”了。因此古时立言的人说：光明的道却似暗昧；前进的道却似后退；平坦的道却似崎岖；崇高的德却似峡谷；广大的德却似不足；刚健的德却似怠惰；纯真的品格却似浑浊；洁白无瑕却似含污纳垢；至方至正的东西反而没有棱角；伟大的成就总是最后才完成；最大的声音反而听不到；最大的形象反而看不到。大道幽隐，无名无声。只	有道，爱养并成全万物。



## 42

> 内容

道生一，一生二，二生三，三生万物。

万物负阴而抱阳，冲气以为和。

人之所恶，唯孤寡不穀，而王公以为称。

故物或损之而益，或益之而损。人之所教，我亦教之。强梁者不得其死，吾将以为教父。

> 译文

道是独一无二的，道生阴阳二气，阴阳二气相交产生有形之物，进而生成万物。万物朝阳背阴，阴阳相合产生和谐状态。人们都厌恶孤、寡、不谷，但君王却以此自称。所以，万物有时表面上减损，它却反而使它得到增加；有时表面上增加，它却反而使它得到减损。古人所说的道理，我也拿来引用：“自恃强大而不遵从道的人大都不得善终。”我把这句话作为教育的宗旨。

## 43

> 内容

天下之至柔，驰骋天下之至坚，无有入无间，吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希及之。

> 译文

天下最柔弱的东西，是能驰骋于天下的最坚强的东西。无形的事物寓于虚无中，所以我认识到自然无为的作用。无言的教育，无为的好处，天下人却少有做到的。

## 44

> 内容

**名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？是故甚爱必大费，多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以长久。**

> 译文

名誉和生命相比哪个更值得珍惜？生命和财物相比哪个更重要？得到名利和失去生命哪个更有害？所以，过度追逐名利必定要付出更大代价，过多积聚财富必定导致更惨重的损失。所以要知足就不会受到屈辱，知道适可而止就不会有危害，这样才能长久。

## 45

> 内容

**大成若缺，其用不弊；大盈若冲，其用不穷。**

**大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。**

**躁胜寒，静胜热，清静为天下正。**

> 译文

最完美的东西看去总有残缺，但它的作用永不衰竭。最充盈的东西看去总是空虚，但它的作用没有穷尽。最笔直的东西看去弯曲，最灵巧的人看去笨拙，最卓越的辩才看去反而木讷。燥热战胜寒冷，而冷静克服燥热。清静无为才是天下之正道正统。

## 46

> 内容

天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣。

> 译文

天下有道，战马就回到田地耕田。天下无道，战马在战场上就生下马驹。罪莫大于放纵欲望，祸莫大于不知足，错莫大于贪婪。所以知足才会有常久的富足。

## 47,48

> 内容

不出户，知天下；不窥牖(**yǒu**)，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而名，不为而成。

为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为，无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。

> 译文

足不出户而知天下大事。眼不看窗外而知自然规律。走得越远，明白得越少。所以圣人不远行而知天下，不见识而明白事理，清静无为而有所成就。

追求学问的人，知识一天天增加，追求大“道”的人，欲念一天天减少。减而又减，最后达到“无为”的境地。一旦能够做到清静无为，就没有什么事是做不成的了。治理天下的常道是无为而治，如果繁苛的政令侵扰百姓，那就不能很好地治理国家了。





## 49-

> 内容

圣人无常心，以百姓心为心。

善者，吾善之；不善者，吾亦善之，德善。

信者，吾信之；不信者，吾亦信之，德信。

圣人在天下歙歙(**xī**)，为天下浑其心。百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。

> 译文

圣人没有成心，以百姓之心为心。善良的百姓我善待他们，不善良的百姓我也善待他们，这样使人向善；讲诚信的人我以诚信对待他们，不讲诚信的人我也以诚信对待他们，这样使人诚信。圣人领导天下，收敛自己的私欲，使天下百姓的心灵都变得淳朴。百姓都只关注耳听眼见的事，圣人将百姓像孩童一样对待。

## 50-

> 内容

出生入死。

**生之徒十有三，死之徒十有三。**

**人之生，动之死地，亦十有三**。

夫何故？以其生生之厚。

盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。

夫何故？以其无死地。

> 译文

人出世为生，入土为死。长寿的人占十分之三。短命的人占十分之三。本来可以长寿却过早死亡的人占十分之三。这是什么原因呢？因为他欲望太盛，享受过度了。听说，善于养生的人，在陆地上行走时不会遇到犀牛猛虎，战争中受不到武器的伤害。犀牛对他不伸头角，猛虎对他不伸爪牙，武器对他不放锋芒。为什么？因为他不把自己置于死地。

## 51-必备



> 内容

**道生之，德畜之，物形之，势成之。**

**是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。**

**故道生之，德畜之：长之、育之、亭之、毒之、养之、覆之。**

**生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。**

> 译文

道生万物，德育万物，万物呈现出各种各样的形态，环境使万物成长起来。所以万物无不尊道贵德。道之所以受尊崇，德之所以受珍视，就在于它不加干涉而完全是顺其自然。所以道化育万物，德蓄养万物。使万物生长发育，使万物长大成熟，使万物受到抚养惠泽。化生万物而不据为己有，有所作为而不自恃其功，导引了万物而不做万物的主宰。这就是所谓的大德。



## 52-

> 内容

**天下有始，以为天下母。**

**既得其母，以知其子；**

**既知其子，复守其母，没身不殆。**

塞其兑，闭其门，终身不勤。

开其兑，济其事，终身不救。

**见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，无遗身殃，是为习常。**



> 译文

天地万物都有起始，这个起始为万物之源。知其根源，就能认识万物。认识万物，如果再谨守万物的根本，这样终身不会有危险。堵塞欲望之口，关闭欲望之门，终身不会有烦劳。如果开放欲望之口，就会增添纷扰，终身不可救治。能从细微处觉察事理叫明，能持柔守弱叫强。用外在的智慧，复归内在的道，就不会身遭祸患。这就是遵循道。

## 53-

> 内容

使我介然有知，行于大道，唯施是畏。

**大道甚夷，而民好径。**

朝甚除，田甚芜，仓甚虚。服文彩，带利剑，厌饮食，财货有余，是为盗夸。非道也哉！

> 译文

假如让我稍微有些认知，行走在大道上，最害怕走到斜路上去。大道非常平坦，但一般人喜欢走捷径。（无道之君）朝政非常混乱，田园非常荒芜，仓库非常空虚。穿着华美的衣服，佩带锋利的宝剑，吃饱喝足，积存财货有余，这是夸耀自己的强盗途径。此行为不合大道

## 54

> 内容

善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍。

修之于身，其德乃真；

修之于家，其德乃余；

修之于乡，其德乃长；

修之于国，其德乃丰；

修之于天下，其德乃普。

故以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下。

吾何以知天下然哉？以此。

> 译文

善于进行精神上的建设这是不可拔除的，善于掌握道的人不会脱离道，子孙世世代代不断尊敬、学习这个原则。用这个道理来修身，他的德会是真实的；将这个道理贯彻到修家，这样他的德才能有余；用这个道理来治乡，他的德才能不断丰富成长；用这个道理来治国，他的德才会丰盛；用这个道理来治理天下，他的德才会是普遍的。所以按照修身的原则来观察个人，按照齐家的原则来观察家庭，按照治乡的原则来观照乡，按照治国的原则来观照国，按照治天下的原则来观照天下。我怎么知道天下是这样的呢？就是因为这个道理。

## 55

> 内容

含德之厚，比于赤子。蜂虿虺(**chài,huǐ**)蛇不螫(**shì**)，猛兽不据，攫(jué)鸟不搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而盈朘(**zuī**)作，精之至也。终日号而不嗄(**shà**)，和之至也。知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强。物壮则老，谓之不道，不道早已。

> 译文

含德深厚的人，可比于刚出生的小孩。蜂蝎毒蛇等都不会刺咬他，猛兽不抓他，猛禽不攫取他。筋骨柔弱但小拳头握得很牢固，不知道男女交合之事但生殖器会举起，这是因为他精气充足。整天嚎哭但嗓子不会哭哑，这是因为他元气醇和。知道醇和、平和就是了解了道的规律、规则，了解这个事物规律、规则的人才是明智，让我们的生命有益才是一个吉祥，纵心任气，是强暴、强蛮的表现。强壮会趋于衰老，这叫做不合于道，不合于道便会早早灭亡。

## 56

> 内容

**知者不言，言者不知**。

塞其兑，闭其门，挫其锐，解其分，和其光，同其尘，是谓玄同。

故不可得而亲，不可得而疏；

不可得而利，不可得而害；

不可得而贵，不可得而贱，故为天下贵。

> 译文

真正的智者不夸夸其谈，高谈阔论的并非智者。堵塞其欲望，关闭其欲门，削弱其锋芒，消解其纷争，使之收剑光芒混同于尘世之间，与万物浑然一体。这就是奥妙的玄同大德。有“玄同”境界的人，不分亲、疏、利、害、贵、贱，已经超凡脱俗。所以为天下人所尊崇。



## 57

> 内容

以正治国，以奇用兵，以无事取天下。

吾何以知其然哉？以此。

天下多忌讳，而民弥贫；

民多利器，国家滋昏；

人多伎巧，奇物滋起；

法令滋彰，盗贼多有。

故圣人云：我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。

> 译文

以清静无为之正道治国，以奇巧诡计用兵，以不多事滋扰来取得天下。我怎么知道是这样呢？因为上述。天下的忌讳太多，人民就越来越贫穷；百姓拥有很多锋利武器，国家就会越来越混乱；人民拥有很多奇技淫巧，奇怪甚至邪恶之事就会越来越多；法律条文越严苛，盗贼反而会越来越多。所以圣人说：我无为，人民便自我化育成长；我喜好清静，人民就会自己走上正道；我不多事不扰民，人民自己就会富起来；我没有私欲，人民自然就会淳朴。



## 58-



> 内容



**其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。**

**祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。**

**孰知其极？其无正。正复为奇，善复为妖。**

**人之迷，其日固久。**

**是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。**



> 译文

（治国者）为政宽容，人民就会淳厚；为政苛察，人民就会因感觉不足而欺上。祸啊，福倚靠着它；福啊，祸就藏伏其中。谁知它们的极点在哪呢？没有确定的标准。正转变为邪，善转变为恶。人们的迷惑，已经有很长的时间了。所以圣人方正而不割伤别人，有棱角但不刺伤别人，直率但不会放肆，有光芒但内敛，不刺眼炫耀。



## 59

> 内容

治人事天莫若啬。

夫唯啬，是谓早服，早服谓之重积德。

重积德则无不克，无不克则莫知其极。

莫知其极，可以有国。有国之母，可以长久。

是谓深根固柢，长生久视之道。

> 译文

治理百姓和保养身心，莫过爱惜节俭重要了。只有节俭爱惜，才能早做准备；做好准备，就是重视积德；注重积德就无往不胜；无往不胜就无法估算其力量；力量无法估计，就可治国；有国家之根本，就可长治久安。这就是根深蒂固、可保长久之道。



## 60😍

> 内容

**治大国若烹小鲜。**

**以道莅天下，其鬼不神。**

**非其鬼不神，其神不伤人；**

**非其神不伤人，圣人亦不伤人。**

**夫两不相伤，故德交归焉。**

> 译文

治理大国就像煎烹小鱼。以道治天下，鬼也不能作怪了。不但鬼不作怪，而且神也不伤人了。不但神不伤人，而且圣人也不伤人了。鬼神和圣人都不伤人了，于是天下守德安定

## 61😍

> 内容

**大国者下流。天下之交，天下之牝。**

**牝常以静胜牡，以静为下。**

**故大国以下小国，则取小国；**

**小国以下大国，则取大国。**

**故或下以取，或下而取。**

**大国不过欲兼畜人，小国不过欲入事人。**

**夫两者各得其所欲，大者宜为下。**

> 译文

大国要善于处下，就像处在江河的下游。处在天下交汇的地方，处在天下最雌柔的地方。雌性常以柔静胜过雄性，是因为柔静又善于处下。所以大国以谦下的态度对待小国，就可以争取到小国的支持；小国以谦下的态度对待大国，就可以得到大国的庇护。所以有的“取”是从上面抓取，有的“取”是从下面托起。大国所希望的不过是得到小国的支持，小国所希望的不过是得到大国的庇护。大国小国都达成了各自的愿望，越是大国越要懂得善于处下。



## 62

> 内容

道者万物之奥，善人之宝，不善人之所保。

**美言可以市尊，美行可以加人。**

人之不善，何弃之有？

故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。

古之所以贵此道者何？不曰以求得，有罪以免邪？故为天下贵。

> 译文

道是万事万物的奥妙所在，是善良的人珍贵的宝贝，是不善的人得以拯救的保障。说好的话、正确的话可以得到人们的尊重，美好的品行可以增加人的尊贵。品行不善的人，为什么就要把他抛弃掉？所以设立天子，设置三公，用珍贵的玉璧在前、驷马在后的礼仪来进奉，都不如静坐修道。为什么自古至今都把道看得这么珍贵呢？不就是说，按照道去做，我们所希望的就能得到，我们的过错就能改正免除吗？所以被天下人所珍视。



## 63😍

> 内容

**为无为，事无事，味无味。**

**大小、多少，报怨以德。**

**图难于其易，为大于其细。**

**天下难事必作于易，天下大事必作于细。**

**是以圣人终不为大，故能成其大。**

**夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难矣。**

> 译文

用无为的态度、方式来作为，用不找事、不多事的方式来做事，最好的味道反而是没有味道。大其小，因为大事都从小事做起；多其少，因为积少才能成多。用德来对待别人的怨。计划做难的事情要先从容易的做起，想做大的事情要先从小事做起。天下所有的难事都是从容易的做起，天下所有的大事都是从小事做起。所以圣人不自以为大，不说大话空话，所以最后能成就大事。没有把握的事轻易许诺别人一定会失去别人的信任，把事情看得太容易一定会遇到更多的困难。所以圣人把所有事情都看得很难，反而没有什么难事。



## 64😍

> 内容

**其安易持，其未兆易谋，其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。**

**合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。**

**为者败之，执者失之。是以圣人无为，故无败；无执，故无失。**

**民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。**

**是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复众人之所过。**

**以辅万物之自然，而不敢为。**

> 译文

局面稳定的时候容易掌控，事情没有征兆的时候容易去谋划，脆弱的东西容易分开，微小的东西容易解散。在事情还没有开始的时候就要作为，在还没有出现乱象时就处理好。合抱的大树，都是从细小的萌芽一点一点长起来的。九层的高台，也是一层一层的土积累起来的。想要走千里的路，就要从脚下一步一步走起。强为、妄为就会失败，执意把控就会失去。所以圣人不强为、不妄为，所以不会失败；不强执、不固执，所以不会失去。众人做事常常在快要接近成功的时候惨遭失败。在事情快要做完的时候还像一开始时候那样谨慎、慎重，就不会有失败。所以圣人所想的都是别人不愿意去想的，不以难得的货物为珍贵；学别人不愿意学的，对别人的错误引以为鉴。只是按照道的规律自然而然地去做，而不敢妄为。



## 65

> 内容

古之善为道者，非以明民，将以愚之。

民之难治，以其智多。

故以智治国，国之贼；

不以智治国，国之福。

知此两者，亦稽式。

常知稽式，是谓玄德。

玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺。

> 译文

古代遵循大道者，不是使民心巧诈，而是使民心朴实。百姓之所以难以统治，因为其内心多机心巧诈。所以用智巧治国，必然危害国家；不用智巧治国，才是国家之福。要明白这两种治国方略也是两种治国法则。明白这两种法则，就叫玄德。玄德很是深远啊，和万物同返真朴，才是真正的顺其自然。

## 66😍

> 内容

**江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。**

**是以欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之。**

**是以圣人处上而民不重，处前而民不害。**

**是以天下乐推而不厌。**

**以其不争，故天下莫能与之争。**

> 译文

江海之所以能成为百川之王，是因为善于处下，所以能成为百川之王。所以要想站在上面领导好人民，必须在言语上懂得谦逊；要想站在前面领导好人民，必须要把自己的利益放在后面。所以圣人在上面领导大家而大家没有感到沉重的负担，在前面领导大家而大家没有感觉受到伤害。所以天下人都乐于拥戴他而不会感觉厌倦。因为他不争，所以天下没有人能与他争。

## 67

> 内容

天下皆谓我道大，似不肖。

夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其细也夫。

我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。

慈，故能勇；俭，故能广；不敢为天下先，故能成器长。

今舍慈且勇，舍俭且广，舍后且先，死矣！

夫慈，以战则胜，以守则固。天将救之，以慈卫之。

> 译文

天下人都说道大，似乎无形，什么也不像。正因其大，所以不像任何东西。如果它像某个东西，就早已成为细小的了。我有三件宝贝，对它执守而珍视：第一叫慈爱，第二叫节省，第三叫不敢为天下先。有慈爱就能勇武，有节省就能宽广有余。不敢居于天下人之先，所以才成为万物之首领。现在的人放弃慈爱而取勇武，丢下节俭而取铺张，舍弃退让而争先，结果是死路一条。慈爱，用以战争则可取胜，用来守卫则能巩固加强。天道要救护谁，就用慈爱来保卫他。

## 68😍

> 内容

**善为士者不武，**

**善战者不怒，**

**善胜敌者不与，**

**善用人者为之下。**

是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天古之极。

> 译文

善于为将帅者不崇尚武力。善于战斗者不轻易被人激怒。善于胜敌者不与敌人正面争斗。善于用人者对人谦下。这就是不争之德，这就是借用他人的力量，这就是符合天道，是古代德的准则。

## 69

> 内容

用兵有言：吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。

是谓行无行，攘无臂，扔无敌，执无兵。祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相加，哀者胜矣。

> 译文

兵家说：我不敢主动出击而宁愿防守，不敢前进一寸而宁可后退一尺。这就是，虽出动跟没出动似的，虽举起臂膀跟没举似的，虽面临敌人跟没有似的，虽手拿兵器跟没拿似的。祸患莫过于轻敌，轻敌就会丧失“三宝”。所以两军势均力敌时，哀兵必胜。

## 70

> 内容

**吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。**

**言有宗，事有君。夫唯无知，是以不我知。**

**知我者希，则我者贵。是以圣人被褐怀玉。**



> 译文

我的话很易理解，很易施行。但天下没人理解，没人去施行。说话要有主旨，办事要有主见。正因没人理解这个道理，才不理解我。能理解我的人很少，能效法于我的人就更可贵了。所以圣人总是身穿布衣而怀揣美玉

## 71😍

> 内容

**知不知，上；不知知，病。**

**夫唯病病，是以不病。**

**圣人不病，以其病病，是以不病**

> 译文

知道自己有所不知，是高明的。

不知道却自以为知道，就是有毛病。

圣人之所以没有毛病，就是因为他以这种毛病为病。

唯有以这种毛病为病，才能没有这种毛病。所以他没有这种毛病。

## 72

> 内容

民不畏威，则大威至。

无狎(**xiá**)其所居，无厌其所生。

夫唯不厌，是以不厌。

是以圣人自知，不自见；

自爱，不自贵。故去彼取此。

> 译文

当人民不畏惧统治者的权威时，那么就危险了。不要逼迫人民使其不能安居乐业，不要压迫人民使其无法生存。只有不压迫人民，人民才不会厌恶统治者。所以圣人自知而不自以为是，自爱而不自以为高贵。所以舍后者而取前者

## 73

> 内容

勇于敢则杀，勇于不敢则活。此两者，或利或害。

天之所恶，孰知其故？是以圣人犹难之。

天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来， 繟(**chǎn**)然而善谋。天网恢恢，疏而不失。

> 译文

勇于表现坚强的人就会不得善终，勇于表现柔弱的人可以保存生命。这两种“勇”，有的获利，有的遭害。天所厌恶的，谁知道其中的原因呢？所以圣人也认为这非常困难。天之道，不争而善于得胜，不发布命令、政令而能得到好的响应，不强行去征召而大家自行来到，坦然从容而善于谋划。天网虽然稀疏，但不会遗漏。

## 74

> 内容

民不畏死，奈何以死惧之？

若使民常畏死，而为奇者吾得执而杀之，孰敢？

常有司杀者杀，夫代司杀者杀，是谓代大匠斫。

夫代大匠斫者，希有不伤其手矣。

> 译文

人民不畏惧死亡，为什么还要用死亡来吓唬他们？如果使人民都经常性地、普遍性地畏惧死亡，而为非作歹的人我们可以把他抓来杀掉，那么谁还敢胡作非为？常有专管杀人的去执行杀人的任务，代替专管杀人的去杀人，就是代替大工匠去做砍斫的工作。代替大工匠去砍斫，很少有不伤到自己手的。

## 75

> 内容

民之饥，以其上食税之多，是以饥。

民之难治，以其上之有为，是以难治。

民之轻死，以其求生之厚，是以轻死。

夫唯无以生为者，是贤于贵生。

> 译文

百姓生活饥困，是因为统治者征税过多，所以百姓饱受饥饿。百姓难于统治，是因为统治者政令繁多，所以百姓难于统治。百姓犯法，是因为统治者奢侈腐化，搜刮民膏民脂，所以百姓以身试法。只有不追求奢侈生活的人，才比重视养生更高明。

## 76

> 内容

人之生也柔弱，其死也坚强。

万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。

故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。

是以兵强则不胜，木强则折。

强大处下，柔弱处上。

> 译文

人活着时身体是柔软的，死后尸体僵硬。草木活着时柔软脆弱，死后干枯。所以坚强属于死，柔弱属于生。因此兵强而不能胜，枝干高大则易折断。强大处下为弱势，柔弱处上为强势。



## 77😍

> 内容

**天之道，其犹张弓与？高者抑之，下者举之；**

**有余者损之，不足者补之。**

**天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。**

**孰能有余以奉天下？唯有道者。**

**是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。**



> 译文

天的规则，不就像拉弓射箭一样吗？瞄得高了就往下压，瞄得低了就往上抬；有多余的就减少，不足的就给补充。天的规则，减损有余的来补充不足的。人类社会的规则不是这样，减损不足的来供奉有余的。谁能让那些有余的人奉献出来为天下做贡献？只有得道的人。所以圣人把事情做成而不把这当成一种倚仗、凭借甚至勒索的手段，有了功劳却不居功自傲，不想表现自己的贤能。

## 78😍

> 内容

**天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，其无以易之。**

**弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。**

**是以圣人云：受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王。**

**正言若反**

> 译文

天下没有比水更柔弱的了，但攻克坚强的东西却没有能胜过它的，没有什么东西可以代替水。柔弱胜过刚强的道理，天下都知道，但不能真正做到。所以圣人说：能忍受全国的屈辱，才能做社稷的君主；能承受全国的灾难，才能成为天下的君王。符合正道的话都好像反话一样。



## 79

> 内容



**和大怨，必有余怨，安可以为善？**

**是以圣人执左契，而不责于人。**

**有德司契，无德司彻。**

**天道无亲，常与善人**



> 译文

调解很大的怨恨，必然还留有余怨，这样怎能算妥善解决的方法呢？因此圣人保存借据的存根，但不强迫人偿还。有德者就像保存借据的圣人那样宽容，无德者就像征税的人那样苛刻。大道没有亲疏，永远伴随着德善之人。

## 80

> 内容

小国寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。

虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之；

使人复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。

邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。

> 译文

国家不大，人民很少。即使有各种器具却不使用，人民都重视生命不愿离开家乡。即使有各种船车却不乘坐，有兵甲却没有机会布阵打仗。让人民回到结绳记事的远古时代。有美味吃，有美服穿，有房安居，享受快乐的风俗。邻国之间可互相看到，鸡犬之声能相互听到。人民之间，老死不相往来。

## 81

> 内容

**信言不美，美言不信；**

**善者不辩，辩者不善；**

**知者不博，博者不知。**

**圣人不积，既以为人，己愈有；既以与人，己愈多。**

**天之道，利而不害；圣人之道，为而不争。**



> 译文

真实可信的话并不好听，好听的话反而不可信。善良的人并不善辩，善辩的人反而不善良。真正有知识的人不卖弄，卖弄自己懂得多的人不是真有知识。圣人无私，总是尽力帮助别人，自己反而更富有。尽力给予别人，自己反而拥有更多。天道利于众生而不伤害它们。圣人的行为准则，是惠济大众而与世无争。



# 值得反复读

23,
