---
layout: post
title: "《人性的弱点》"
category: "思维认知"
---





如果要深入，人性的弱点，其实该作者还出了很多相关的书籍，可以考虑去看看。

。。。。。。

好吧，我还是认为自己的理解不到位，或者是自己读不懂吧。

在阅读中，找不到自己想要的一些东西。

就阅读进度而言，先是仔细阅读，然后是标题不感兴趣，快速的阅读，然后到后面，直接跳着章节读，

以至于到最后，看看目录，发现都不敢兴趣，感觉和人性的“弱点”不太有关系。

讲的是一些积极的东西，而不是一些偏向于弱点方面如何利用，而我对“弱点的利用”可能更加的感兴趣。



# 读后感



在看的过程中，发现很多东西和我之前看的有关联。

> 感悟1

比如书上有这么一句原话

```
司华伯这样说：“我认为，我有激发他们热诚的能力，那是我所具有的最大的资源……
我充分发掘每一个人才能的方法，是用赞赏和鼓励！”
他又说：“世界上最容易摧毁一个人志向的，那就是上司所给他的批评。
```

在以前看过的书籍中，我就读到过“具体的表扬，泛泛的批评”。

其实这恰恰和本书的原文有呼应的，具体的去表扬是鼓励一个人，让他更加自信，更加有动力

而泛泛的批评就好像是点到为止，让对方明白自己做错了，得改正。

书中还有句原文又是这么说的 “世界上最容易摧毁一个人志向的，那就是上司所给他的批评”



> 对钓鱼的看法

书中有这么一句原话

```
你为什么不用同样的常识，去“钓”一个人呢？
无论在商业中、家庭中、学校中、政治中，都要先激起对方某种迫切的需要，
若能做到这点就可左右逢源，否则到处碰壁。
```

原话的背景是钓鱼，不用玉米粒或者草根去钓鱼，因为这不是鱼儿想要吃的，他妈想要吃蚯蚓。

所以我们在 把人比作“鱼儿”，那么我们就得知道具体的对象需要什么，那么我们就给予什么来诱惑他们

比如soul这款App，钓的就是那些内心孤独的人，或者热爱分享生活的人。

比如相亲App，拿着的就是“渴望爱情”的诱饵。

所以去钓一个人，得知道别人想要什么。



> 推销的方法

书中有如下原文

```
今天成千的推销员疲倦、沮丧、酬劳不足，徘徊在路上！
那是什么原因？
由于他们永远只替他们所需要的打算、着想，
而没有注意到，他们所推销的是不是我们所需要的东西
```

这又和我之前看到的东西想呼应。也就是一个人想买东西是买适合自己的，而不是最好的。

当在某些情况下，某些人会认为最好的就是适合自己的，归根结底还得是适合自己的。

所以推销的适合，不要把某一个产品吹得天花乱坠，而要换位思考，去推销别人想要的。

# 书摘

1，“人类天性至深的本质，就是渴求为人所重视。”

2，司华伯这样说：“我认为，我有激发他们热诚的能力，那是我所具有的最大的资源……我充分发掘每一个人才能的方法，是用赞赏和鼓励！”他又说：“世界上最容易摧毁一个人志向的，那就是上司所给他的批评。

3，你为什么不用同样的常识，去“钓”一个人呢？

4，无论在商业中、家庭中、学校中、政治中，都要先激起对方某种迫切的需要，若能做到这点就可左右逢源，否则到处碰壁。

5，如果有一个成功秘诀的话，那就是如何得到对方‘立场’的能力，由他的观点设想，正同由你自己的观点一样。”

6，今天成千的推销员疲倦、沮丧、酬劳不足，徘徊在路上！那是什么原因？由于他们永远只替他们所需要的打算、着想，而没有注意到，他们所推销的是不是我们所需要的东西。

7，欧文·杨曾经这样说过：“一个人能置身于他人境地，能了解他人意念活动，他不必考虑到将来的前途如何。

8，所以，别让我们表现出太多的成就，我们要虚怀若谷、处处谦虚，这样会永远使人喜欢你，谁都愿意跟你接近。

9，所以，你要影响别人而使人同意于你，第七项规则是：使对方以为这是他的意念。