---
layout: post
title: "《岂不环归》"
category: "社会"
---







# 读后感

## 怎么接触到这本书的呢？

在一次刷b站视频中，观看 黄灯老师和白岩松老师的座谈会中，白老师谈到了他让他的研究生必须读的70本书中，就包含了这本书。

其实，读这本书，让我见识了底层打工人的一些现状吧，其实离当下也不是很远

该书记录的差不多是2020年的事情，而现在是2024年。

2020年那会儿，我差不多是高二，还在上学。

该书讲诉的对象是三和青年，三和青年是对那该时期以及那个地区的群体统称。地区是深圳龙华区三和市场。

在很久之前，我就听tyj说吃食堂的挂逼放。对于tyj来说，只会在没得选择的情况下去吃食堂的“挂逼饭”，或者tyj也称之为能量快。

其实我不太理解什么是“挂逼饭”，只是从某种角度上认为就是很垃圾的饭，因为“挂逼饭”中有一个字“逼”。

通过对本书的阅读 《岂不环归》，我才了解到，

“挂逼”是一种对三和青年状态的描述，差不多就是那种混日子，得过且过的状态描述。

对三和青年而言，当自己钱包所剩无几的时候，就会怎么样呢？ 原文是这样描述的。

```
在深圳龙华三和人力资源市场，生活着一群“三和大神”。他们干一天玩三天，白天四处闲逛，晚上睡大街， 
吃5块钱一碗的“挂逼面”，喝2块钱一大瓶的水，抽5毛钱一根的散装红双喜，在臭气熏天的网吧里呆到天明。
混吃等死，得过且过，挣扎在城市边缘，在生存的极限自我麻痹。他们是城市化浪潮中掉队的人，
是被时代遗弃的“零部件”。“留城无望，回村无意”，是他们共同面临的两难困境。
```

通过这本书，我还了解到其他的关键词，比如挂逼仔，挂逼网吧，挂逼女，挂逼酒店，挂逼烟。

对挂逼女，这个词语比较感兴趣，挂逼女说的是站街女，也叫“小妹”。

对于有些三和青年，如果手里有差不多几百块钱，就会去找挂逼女，然后舒服几把。

## 这本书中，比较震惊的地方



> 三和人力资源市场有小偷

在三和青年的群体中，大多数处于挂逼状态的三和青年会睡大街，或者睡酒店门口，或者睡公园。

如果身上有些财物，大概率情况下，是会被盗窃的。但是对于三和大神来说，自己已经没有什么可以失去的了

随便小偷怎么盗窃。

下面是对盗窃相关的一些描写

```
那天我刚买了一瓶水放在那里，就到外面撒尿，回来时水就没了。”“一晚上都没睡着，一会儿醒一下，一会儿醒一下，就怕身份证被偷，放到内衣里面都害怕。”
```



## 对自己的一些启发



人际关系往往不稳定。有三和青年举例说：“前几天还和你关系特别好，可以聊天，互相递烟。过几天就偷你的水，骗你的钱。”

没有永远的朋友，只有永恒的利益”。



## 比较搞笑的地方：跳楼事件

该事件的背景是什么呢？

一些人力资源市场或者工厂拖欠工人工钱，三和青年是在没办法，就假装跳楼，引起混乱

然后警察就会过来处理，警察来了，那么拖欠个工人工钱的事情就会得到一些解决。

下面是对该情况屡见不鲜的描写

```
由于跳楼青年没有受到惩罚，又解决了被“黑中介”坑的问题，这件事情为其他人解决问题提供了参考，三和青年似乎找到了一种可供复制的解决问题的途径，这也成了他们在无望时寻求救助的一种方法。不久，三和就再次上演跳楼闹剧，这对于长久待在三和的人来说并没有什么稀奇，只是每一次发生都会给无聊的生活增添一点乐趣，大家还亲切地称这些跳楼的人为“跳楼哥
```

因为屡见不鲜的跳楼事件，警察也没有那么慌张，但是该解决的事情还是得解决一下的。一开始警察看见有人准备跳楼，会去准备一些安全设备

到后面，一些警察本身就知道跳楼者为什么要跳楼，也知道是假跳楼。

下面是对该情况的描述。

```
只见聚集的三和青年中有人拿出手机拍了几张照片，说：“又是他。”然后微笑着走远了。
...
"叼毛，请我吃饭吧，三天没吃饭了。”
“还没到饭点，等到了饭点咱们一起去跳楼，不用花钱就有饭"
```



